# 薪酬谈判

我以前根本不做任何薪酬谈判，人家给什么样的薪水就接受什么样的薪水。其实**薪酬谈判非常重要，随着时间的推移，薪水会不断累积，可以越垒越高**。

毕业后从第一家公司离职起，每次求职，HR 都会问我之前的薪水，以此衡量我能接受的薪酬。

求职者的声望越为人所知，在谈判时掌握的主动权也就越大。因此，在平时要尽量构建自己的外部影响力，积极地营销自己。**自我营销做得越好，声望越高，薪酬谈判就越容易。**

我曾用过两种方式找工作。第一种，看到一份招聘启事，发送自己的简历去申请该职位；第二种方式是通过内推。对于许多求职者而言，第一种是他找工作的唯一方式，这也是最糟糕的一种方式。通过内推找工作，推荐人在公司的声誉越高，你在入职时的薪酬谈判就越容易。

**一条重要法则就是，先出价的人会处于明显的劣势，在任何谈判中，都要充当第二个出价的人。**

在薪酬谈判中，公司知道职位的预算上限和同岗位其他人的薪水，而你通常不知道。如果你先出价，且价格低于公司的预算下限，公司会立刻答应。你虽然赢得了工作，但损失了本可以拿到手的钱。

或者你给一个薪酬区间，月薪 15K ～ 20K，HR 说把薪酬定到 17K。你们握手接受协议，都很高兴，但是这里有个大问题。人力资源经理为这个职位拟定的预算是18 K～20K，结果，因为你先出价了，你还是少拿了钱。

如果你的出价太高，对方可能不会跟你还价，或者给一个非常低的还价。

为了避免先出价带来的劣势，要先做一些信息采集。在互联网行情好的时候，有些从业者（一般是那些经验老道的人）会收集各大厂的薪酬范围，在求职辅导时，这些薪酬范围就是一个卖点。

你可以通过行业调研得到一个大概的薪酬，但最好的方式是在求职时，让 HR 先出价。

我知道这个建议很难被遵循。

近几次面试，我发现在进入面试流程之前，HR 就会打电话了解情况，在这个环节就开始询问预期薪资。这与我从业最初的那几年不一样，以前是面试结束之后，HR 才会询问预期薪资。

如果在面试流程之前询问薪资，你可以这样回答 HR：

> “这取决于贵公司的整体薪酬方案包括福利。”

他们通常不会善罢甘休，可能会向你补充福利都有哪些。

这种情况，你可以试着绕过问题，这样说：

> “想先了解一下我未来职位的工作内容，面试之后才能给出数额”

HR 可能会继续追问，说他们只是需要一个大体的数值。

千万不要先出价，你先出价之后，就没有上涨的空间，却有下调的可能。如果 HR 坚持让你说一个数值，你可以这样回复：

> 你是想弄清楚我们的薪酬范围是否一样，这样就无须浪费我们的时间了，是这样吗？

很有可能你会得到一个肯定的答复，这时你可以问这样的问题：

> 对这个职位的薪酬，你们一定有一个预算范围，对吧？是多少呢？”

然后，你可能会听到他们关于薪酬范围的答复。**如果你不得不先出价，那就给出一个跨度很大的范围，要确保该范围的最小值略高于你心里价位的最低值。**

你可以这样说：

> 我现在确实无法给出一个确切的数字，因为这完全依赖于整体薪酬方案是怎样的。不过我希望找一份月薪在 15 K ～ 25 K的工作。

在写好简历之后，你就要想好自己期望的最低薪酬，以应对不得不先出价。在薪酬谈判环节，你可能会面临一个最讨厌的问题：当前薪酬多少？其实这与他们无关，但是你又不能直白地这么说。

**HR 问当前薪酬核心目的是降低定价成本并获取谈判主动权。**这么做可以确保候选人的薪酬涨幅被控制到一个最小的合理区间。即使你表现优异，谈判也只是在“过去薪酬+涨幅”这个框框里打转。还有，如果你前薪过低，他们会怀疑你的能力是否存在缺陷。

这也再次体现了薪酬谈判的重要性，**一旦价格被锁定，会长期影响你的财富积累效率**。如果不得不回答当前薪酬，试着这样回答：

> 我宁愿不告诉您我目前的薪水，因为如果它高于您为这个职位设定的预算，我不希望就因为这个就丢掉了本次工作机会——因为我愿意为了合适的职位适当降低收入水平。但是，如果它低于这个工作将会支付的薪酬，我也不想自贬身价。我相信您一定能够理解。

根据我求职的经验，HR 通常会先问当前薪酬，再问期望薪酬，你可以尝试回答上一个回答，让 HR 说出该岗位设置的薪酬范围，让他先出价。

**我们要记住一点，HR 的问题不必都回答。**我之前求职是有问必答。

其实，在面试中，HR 和求职者都想达成合作，求职者想找到自己满意的工作，拿到满意的薪水，HR 想在预算内找到合适的职员。

面试是一场关于资产交换的行动，你是资产持有方，目标是以最高价格、最优环境出让劳动成果。HR 的 KPI 是以最低成本、最低风险锁定最匹配的资产。

当你坐在 HR 对面时，公司已经支付了成本：广告费、面试官时间，甚至猎头费。公司比你更想尽早结束招聘，因为职位多空缺一天，公司的支出就多一分。

在求职过程中，有些问题需要回答，另一些则可以做模糊处理。

1. 必须回答的：取得的成果、技术栈、架构思维等。
2. 可以模糊处理的：之前的薪水、家庭隐私等。

我的朋友圈，有个人每入职一家公司，不出一年就不得不换工作，要么公司倒闭，要么被裁员，从一个坑急急忙忙地跳到另外一个坑，原因是，他没有给自己留下储备金，不得不迅速入职，放弃对公司的筛选。拥有这笔资金后，即使求职遇到阻碍，也不必因为生计压力而急于寻找下一份工作，从而避免从一个坑跳进另一个坑。

关于金钱这一块，我一直以来的想法是，有收入时尽可能存钱，预留一年的备用金，即每个月的花销乘以 12，这样可以**让我们求职时心态更平和。**
