# 回顾 2025

回顾 2025 年和 2026 年的开头，我的关键词是找回我自己。

从前，我希望自己是一个冷静、理性、优雅的人，实际上，爱、恨和愤怒在我心里翻涌，还不经意间做出一些粗鲁的动作。当有人说，女人比男人更情绪化时，会激起我的情绪，因为我想否认它。现在我接受自己是一个情绪激烈的人，更准确的描述是，内在情绪激烈。我用“心里有一团火，旁人看到的是一缕烟”来描述自己。

往年的年终总结，我主要写工作。今年我要改变一下，这一年我有许多改变，我想记录下来。

我不再以旁观或许愿的心态参与他人的规划。有一天中午，有个同行邀约采访，主题为职业发展的转折点。若在以往，我肯定二话不说地应允，这次收到消息，我的第一反应依然是接受，后一瞬间，另一个念头浮现：“我需要这次采访吗？”答案是：“目前我不需要”。

原因有三点。其一，我写文章回顾过自己的职业生涯，对做重复的事情兴趣缺缺；其二，近期日程饱和，白天工作，晚间健身，随后写架构专栏，睡前还需完成每日记录；其三，在当前阶段，接受此类采访对我无实质收益，反而增加心理负担。

拒绝别人对我来说从来都不是一件难事，难的是为什么拒绝。我清楚的知道那次拒绝是因为，该采访不在我的规划路径上。失业期间我曾接受过他的直播邀请，因为当时没有规划，如今我有了明确的路线。

有一天我和朋友讨论我们各自的喜欢，她发了这样的一段话：

我喜欢工程化、系统化、流程清晰、边界清晰的形式，底层诉求是掌控感，给我带来意义感和安全感。我这辈子，最想做的事情就是创造了这样的系统，解决了一个问题，很多人都在用，然后财富自由，不受限制，继续找新问题解决。

在过去两年多的时间内，我说不清自己喜欢什么，只是感觉现在做的事不是我喜欢的。

“这不是！这不是！这不是！”

与人交流，还把产生的想法发给 AI，逐渐发现我喜欢的领域属于人文学科！具体来说，就是人是如何存在的，是如何被塑造的，社会环境如何影响人的认知、人与人的关系。

当明确自己的喜欢之后，再来干手头上的事情就变得容易了。知道了想去的地方，脚下就变得轻松。现在我在公司担任架构师，所做的工作符合工程化、系统化、流程清晰、边界清晰，这些是我谋生的工具，给我带来金钱，是我观察外部的入口。

找回自己不是一件容易的事情，称得上痛苦。因为会遇到很多人，张三李四王二麻子，还有你亲爱的，他们会说你矫情，也有人为你好。他们的话很合理，称得上理性。

“原来你是同意的，三天两头变卦，现在是第几次了？”他愤怒地质问，“我说了那么多，你哪次听进去过？”

“别人给的建议没用。”我说“我必须自己确定。”

“你只顾你自己。”

在我最艰难的时候，我找了一个咨询师，填问卷时遇到一个问题：目前您认为自己是个什么样的人。

“行尸走肉般活着，一只困在笼子里的动物，想要找到突破口”

有天晚上，我情绪崩溃，痛哭失声，动了死的念头。我在想如果要自杀就用煤气，在房间里安静地死去，应该不会太痛苦，紧接着又想到：如果我死了，这房子会变成凶宅，对房东太不公平了。

我想起波伏瓦在回忆录中提到一个跳楼的小伙子，在自杀前交了水电费，还在桌子上留了钱让朋友帮忙交没有出账的费用。在跳下去的那一刻，朝楼下大喊：“快让开。”波伏瓦说，他是个善良的人，即使死前还在为别人着想。

其实，我不是真的想死，只是那一刻太痛苦，一时找不到出口。想到别人的房子让我意识到我在意这个世界。后来我在墨问开了一个付费专栏，最初的文章带着一股自怜，我的视角慢慢打开，人也变得开朗。

2025 年我印象最深刻的书是《人生设计课》，书中强调人生并非一成不变，而是可以通过主动设计和实践，来创造更充实和快乐的生活。

首先是分析现状。评估健康状况、工作方式、娱乐情况、拥有爱的现状，给每一项打分并写一段评语。然后反思工作观，工作不仅是指我们为了赚钱所做的事情。

为什么工作？工作为了什么？工作意味着什么？工作与个人、他人以及社会有什么关联？好工作或者所谓有价值的工作，是什么？工作和金钱有什么关系？一个人的经历、成长、成就感和工作有什么关系？

通过对工作意义的层层追问，我得出了结论：工作是我与世界连接的接口。它不仅仅是出售时间，而是将我与他人聚合在一起，为了某个共同目标（即使是公司的目标）付出精力，并在过程中实现社会性的改变，我需要这种连接来验证我的存在感。入职新公司后，我把我当成自己的 CEO，不是一个单纯的执行者。

2025 年，我还有一个变化，不再相信“只要你这样，就能那样”。 前几天，看到一个 32 岁的程序员因过劳工作而猝死的新闻。我在想：他究竟在相信什么？

书中还建议用金钱，影响力和表达力来衡量自己在工作和生活的输出形式，给每一项打分，这也是为了了解自己当下的状况。当时我失业 9 个月，金钱：10 分，影响力：30 分，表达力：20 分。分数带有主观色彩，但结论是客观的——缺钱。

我想将金钱提到 80 分，这股动力驱使我放下顾虑，直接在微信上向 10 位好友一对一推销我的前端架构专栏。最终 5 个人订阅了，另外 5 个没回复。

发消息前，我鼓起了很大勇气，非常怕被拒绝。做完后，我发现根本没必要有那么大的心理负担，真正对我产生影响的，是那些订阅的人，我称他们为信任我的人，那些没订阅的，对我的生活毫无影响，我只需要认真对待信任我的人。

现在是 2026 年 1 月 27 日，不到一个月就要过年，原本我打算过年期间读两本哲学书——《论再生产》和《人的境况》，浏览过后再回忆起金钱 80 分，我决定将它们放在一边，改成读致富有关的书，比如《百万富翁快车道》，简介中称：

> 本书旨在揭示传统财富观念的误导性，强调通过创新和自我探索实现财富增长的必要性。作者通过分析三种不同的致富路径——人行道、慢车道和快车道，帮助读者理解每种路径的优缺点及其对财富积累的影响。

“揭示传统财富观念的误导性”引起了我的好奇，我想看看有哪些误导。

墨问上有许多人分享日常，我印象最深刻的是李璐，有一天吃早餐的时候看到她的一个帖子，我也打算分享一下自己的日常。

> 还有做饭，我全凭心情，心血来潮连做一周，也有犯懒的时候，一周不开火。洗碗——我奉行“下次做饭再洗”原则，所以水槽里的碗筷有时能放上一周之久。在夏天，碗放久了会招虫子。为此，我设计过几个方案，比如在碗上抹层油隔绝空气，或者干脆把它们放进冰箱里保鲜。

原本我以为这很寻常，发出去才意识到不寻常。池老师说：

> 下次做饭再洗碗会滋生大量细菌，等你做饭的时候很难洗干净，这样不管你新做饭多干净，都是和滋生的细菌一起下肚。招虫子的时候已经是🦠遍地都是了。

现在我更少做饭了，但每次吃完饭就立刻洗碗。这次经历让我意识到，你以为的没啥大不了，在别人眼里可不一定，把自己的做法分享出去，也许能提到一个善意的提醒，用来改进后续做法，也可能给人留下不好的印象。

我倾向于不暴露个人信息的暴露。把一些做法发到网上，网友就像智囊团，如果完全不暴露的话，就得不到网络智库的反馈。

我在很早之前就接触过一个概念——防人之心不可无，我很少设防，但一些自媒体博主讲了许多案例来证明：防人之心不可无。《人性的弱点》中有这样一句话：

> 经验告诉我，如果我们对客户一无所知，就应当假定对方真诚正直、值得信赖、愿意尽其义务。换句话说，大部分人都是诚实的，也愿意尽早清偿应付的债务，例外之人是少数。并且我相信，哪怕是存心欺骗的人，一旦知道你认为他真诚正直，他们也不想辜负你的信任。

结合我的经历，这本书让我意识到，人们强调防人之心不可无，是因为缺乏清晰的目标，也没有事情的优先级，不知道该把精力花在哪儿，所以把精力花在防止吃亏上。

举个例子，我是个女人，有陌生男人约我吃饭，我拒绝了他，不一定是防范，而是因为有更重要的事情要做，或者对他不感兴趣。在社交中，确实有不少女人将不安全当成拒绝的理由，这种做法给对方留了颜面，还能够掩盖自己缺乏目标的真相， 反过来，它加强了防御性的社交现象。

2025 年我和海涛有了逛书店的爱好，书店除了有图书，还有各类文创，图书的范围比我印象中的广，除了文字内容，还有摄影作品，影视作品，后两者往往比较贵。在逛书店的过程中，我产生了要出一本小书的念头。

2026 年，我计划新增图文形式的输出。图文内容要求我采用简洁的字句去表达，并且配上图片来吸引读者的注意力。
