# 2021年年终自述

今天是 2022 年 1 月 2 日，这篇 2021 年的年终写得有点晚了。我躺在床上回忆 2021 年我的关键词，涌入脑海中的第一个词是小说，继续回忆才想起我结婚了，紧接着我发现 2021 年我在工作上的产出很少，虽然 2021 年上半年的绩效考核我得了个 A，但在工作上的产出是真的少。

总结一下，我 2021 年的关键字是：写小说，结婚。

## 关于写小说

这是我第一次写小说，它是一部同人小说，小说名是《路漫漫》，从 8 月份开始写，到 12 月截止。现在回想我写的这篇同人文，我就想哭，为什么想哭？我说不清道不明，如果真让我哭，又没有眼泪，这种感受真的很奇怪。

在公司与同事聊天的时候，我提到我在写同人文，他们有人一脸愕然，有人觉得我的口味真重。他们以为的同人文是指两个同性谈恋爱。实际上，同人文即“同人之名以为文”，是指在原作的基础上，把某部作品里的人物放在新环境里，加入作者自己的想法从而展现作者对于原作不同的观念。

同人文这一写作方式很早就有了，比如：《悟空传》是《西游记》的同人文，《三国演义》是《三国志》的同人文等等，进入网络文学时代之后，同人文的创作更是遍地开花，在 2021 年我知道了同人文这一概念，我也加入了同人文创作的行列，这个体验还挺奇妙的。

我为什么要写这篇同人文呢？因为我很喜欢一部电视剧中的一个角色，但是那个角色没有和他喜欢的人在一起，我感到很遗憾。在7月份，我看了很多与他相关的同人文，但是我看过的那些文章都不满足我心中的设想，于是我决定自己写，我的行动力一向很强，这一点我很自豪。

自从开始写小说，我的很多情绪都被这部小说占据了，我甚至觉得我的想象力被这部小说用完了。以前我从来不看网络小说，文学作品看得也比较少，所看书籍大多是程序员的技术书。我感觉写小说比写应用程序难多了，写小说期间我经常失眠，那些与小说相关的画面如潮水般涌入我的脑海，让我无法入眠。因为黑眼圈太重了，我甚至不敢照镜子，真所谓涂最贵的眼霜，熬最贵的夜。

有的同人文作者可以为同一个人物或者同一对 CP 写好几部同人小说，我真的很佩服他们。当我写完《路漫漫》后，我已经用完了对那个角色的全部想象力，关于他，我再也写不出第二部小说，甚至以《路漫漫》现有的结局写续集，我也写不出来。我不由得感叹，有些人的想象力怎么那么丰富？

我从 2021 年 8 月开始写《路漫漫》，同年的 10月 发布到了百度贴吧。最开始我为了满足自己的设想而写，俗称为爱发电，发布之后我就特别希望有人看我的文章，但是在百度贴吧我的读者很少，因为没人看，我大概断更了一周。断更之后，我又登录了一次百度贴吧，我发现有人给我评论，那个时候我的心就像吃了蜜糖一样甜，甜滋滋的。在百度贴吧有一个吧友，他自始至终都在看我写的文章，我真的很感谢他，如果不是他，《路漫漫》我可能写不完，在我更新期间，我甚至会觉得我在为他一个人写，其实仔细分析，我也是为了自己而写。这篇年终总结写到目前这个位置，我那不争气的眼泪终究是落下来了。

一直以来我为自己的执行力和自驱力而自豪，通过写小说这件事，我发现我的执行力是很强的，但是自驱力没有我想象中的那么强。

前些日子，莫言在他的微信公众号发布了一篇文章，名为《我为什么偏爱写长篇小说？》，文章的开头是：有人说，在当今这个时代，太长的小说谁人要看？文章的结尾是：哪怕只剩下一个读者，我也要这样写。我现在的感受是：如果一个读者都没有还能坚持写下去吗？也许他能，但我似乎不能，不过我很幸运，在我更新期间，一直有一个读者在读我的文章，我最终坚持下来了。

我除了写小说，还会在我的微信公众号和稀土掘金上发布与前端技术相关的文章，更新频率不高，每个月更新一篇。如果我发布的技术文章没有人看，我能坚持发下去，但是小说为什么不能呢？这似乎是因为我希望我的观点得到别人的认同，当没有人与我的观点相合的时候，我就坚持不下去了。

有一些同人小说有他的文学价值，但同人文化很像圈地自萌，总体而言就是圈内的人很难出去，圈外的人很难进入，不同圈里的人可能会引发骂战，会说一些侮辱性的言语，总之很可怕。对个人而言，圈地自萌不是一件好事，很容易变成井底之蛙，在2021年下半年，我进了一个同人圈，也圈地自萌了，《路漫漫》这部同人小说就算是我给自己退圈的答卷吧。

## 关于结婚

在结婚这件事上我没怎么操心，举行婚礼之前，有人说：举行婚礼特别麻烦，事情特别多。我没有觉得事情多，也没有觉得麻烦，不经意之间，我就变成了一个美美的新娘，麻烦事都让父母做了。

结婚之后不到几个月我就开始写小说，我时常沉浸在自己的想象中，对我的爱人有点儿疏远，甚至算得上不管不顾，但他还挺支持我的，他从来不说打击我的话，不做打击我的事，我写小说的时候，他就坐到我的旁边，周末他会做饭给我吃，不过他不愿意看我写的小说，这又体现了同人文化的圈地自萌。

结婚之后我又多了两个支持我的人，他们是我爱人的爸妈，特别是妈妈，当我将小说发布到 lofter 之后，她还特意注册了 lofter 账号去给我的文章点赞，送礼物。她的做法让我特别感动，心里美滋滋的，我无意中收获了一个粉丝。

2022 年我和我的爱人就要搬到新家了，他对我们新生活的畅想比我对我们新生活的畅想要多得多，可能我的想象力真的被小说用完了吧。真的很感谢他支持我，虽然他不看我的小说，但我觉得他就是我的后盾，我猜想我也是他的后盾吧。

## 关于工作


工作这一块儿，我能总结的事情实在是太少了。 2021 年上半年，在工作上我做得还不错，有一些日常迭代之外的产出，绩效考核得了个 A。我那些额外产出的复杂度不高，大多是我在开发过程中发现的技术债，比如：插件职责不清晰，我修改插件的代码，让它职责清晰与其他插件解耦；减小代码包的大小；梳理页面之间的通信逻辑，规范通信协议。总之都是些小事，如果要将这些小事做得更深入，还是有很多研究价值的，但是我做得不深，只是比原来更好了点。

2021 年上半年我与 Manager 沟通我做的这些事情，他说了句：“这些事情是可做也可不做，但是你主动站出来做了，就不一样”，那个时候我有点儿开心。我和他的那一次沟通也让我发觉我在做事情的时候不关注可量化，比如：将平时的开发效率提升多少？每天节省了多少流量？首屏渲染提升了多少？总之我做的那些事情没有数据去支撑。

2021 年下半年，在日常迭代上我做的工作与上半年相比复杂度有所上升，这一点是比较好的，但我没有日常迭代之外的产出，这是因为我下半年在写小说，周末和下班之后的时间全部用到了写小说上，写小说真的太费精力，在此期间我经常悲喜交加。

2021 年 11 月份，有一个出版社编辑通过稀土掘金联系到我，他邀请我出版技术图书，与他沟通之后，我接受了邀请，书籍的选题定的是：用 React 开发一个低代码系统，目前已经签了合同。我写了将近一章的内容，我感觉写小说比写技术书更费精力。

写这本技术书我没有想要赚多少钱，听一些写过技术书的前辈说：‘程序员写技术图书的投入产出比不高，赚钱效应比不上录在线课程，也比不上写在线小册’。写这本技术书我主要是想让自己的知识系统化，让自己的思维方式结构化，在书中我会先介绍理论知识，再分析需求，最后再用代码实现需求，就我目前的知识水平而言，这对我有些挑战。

每个月我至少会写一篇技术文章发布到我的微信公众号，所以写单篇技术文章我也算有点儿经验，看了出版社对内容组织的要求之后，我发现他们对结构化要求比较高，一本书就像是一棵大树，每一章可以当作一个枝丫，也可以看作一棵小树，这种结构化是以往我写的技术文章不能比的，所以在组织内容上也是个挑战。

## 总结

今天是 2022 年 1 月 3 日，这篇 2021 年的年终总结终于写完了，回顾 2021 年，我觉得自己很幸福，我做了件新鲜事，即便在中途我想要放弃，但是最终还是完成了。另外我的爱人也很支持我，他支持我写小说，支持我的工作。他很爱我，我也很爱他。
